# PYTHON-11. Работа с датами

**Содержание**

1. Введение
1. Работа с датами на практике
1. Форматы дат и времени
1. Формат YYYY-MM-DD
1. Распознавание дат в Python
1. Сложные форматы даты и времени
1. Формат unixtime


## 11.1. Введение
В этом модуле мы разберем работу с датами и временем.
Это особый тип данных, с которым приходится сталкиваться в абсолютном большинстве задач по обработке данных.
В реальных задачах даты нужно сравнивать, выделять день недели или час, прибавлять к ним различные интервалы.


## 11.2. Работа с датами на практике
Рассмотрим задачу.
Как правило, системы, предоставляющие финансовые данные, предоставляют ежедневный отчёт в течение нескольких дней,
то есть данные по доходам за вчерашний день будут немного корректироваться в течение 2-3 дней.
В таких случаях хорошей практикой является обновление связанных отчётов не только за вчерашний день,
но и за несколько предыдущих. Иначе отчёт будет расходиться с реальными финансовыми показателями.


## 11.3. Форматы дат и времени

**Задание**

Какая из указанных дат является корректной в формате «день.месяц.год»?

- 02.29.2016 **Неверно**
- 29.02.2018 **Неверно**
- 29.02.2020 **Верно**


## 11.4. Формат YYYY-MM-DD

**Задание**

Запишите дату 8 марта 2019 года в формате YYYY-MM-DD.

2019-03-08


## 11.5. Распознавание дат в Python

**Задание**

Запишите форматную строку даты для "2019-03-08"

%Y-%m-%d


## 11.6. Сложные форматы даты и времени

**Задание**

Запишите форматную строку даты для "2019-04-01T06:30:00"

%Y-%m-%dT%H:%M:%S


## 11.7. Формат unixtime
Популярным форматом записи даты и времени является unixtime (также POSIX-время).
Это количество секунд, прошедших с полуночи 1 января 1970 года по часовой зоне UTC.

Преимущество данного формата в его простоте: обычно это целое число.
Также им удобно считать разницу между двумя датами: это будет разница двух чисел в секундах.

[Перевести дату в unixtime](https://www.onlineconversion.com/unix_time.htm)

**Задание**

Переведите дату 31 декабря 2018 года (полночь по UTC) в формат unixtime. Дайте ответ в виде целого числа.

1546214400
